---
templateKey: blog-post
title: 失業心得
date: 2020-01-29T00:00:00.000Z
description: some thoughts of my silly life
featuredpost: false
featuredimage: /img/seuss-highres.jpg
tags:
  - thoughts
---
# Changelogs
2020-03-10 新增可能的系統改善作法
# 前言
2018 年對台灣有點心灰意冷，去了澳洲確認那裡的生活環境，體驗一下過完生活。那裡的環境我覺得挺好的，對基層勞工來說，我覺得可以活得像個人，低標收入 OK 大約 48000 AUD/year ，人的價值相對能得到體現。對比台灣的儒家、從眾、王道文化，我覺得可以活得自由一點。
生活了一陣子聽到家人朋友離開，讓我調整原本想在澳洲拿居留權的想法。心想回台灣發展專業技能，後續如果有更好的機緣再往國外發展也不挺好的。人生不外乎就是做些選擇，別讓自己後悔。自己英文好像也有練習到，應對外國人的反應有提升，即便在台灣也可以做有強度的工作，有意義的事情。

於是 2019 年 Q4 從澳洲返國。之後就開始全職找工作。一找找了好久，跟我原本想像的中美貿易戰，台灣或為最大贏家有點差距。

這個農曆年過得格外難受，因為拿不出紅包錢來，這是我畢業出社會開始上班後第一次這樣。
心裡的感受真是糟透了，理想中回台灣是想可以就近陪家人，或是幫忙出些力，讓大家生活好一點，多一點選擇。
沒想到是回來讓大家選擇變少了，如果可以預見這種情況，我大概是會留在墨爾本，過年才回來。

# 求職目標
但總覺得就業過程中培養的技能不足以讓我可以直接從事 freelancer，主要還是以找公司的全職工作為主。
自己自認在澳洲生活過後英文變好，自己的技術及基礎能力可看公司需求完成所需的專案。

找的公司以外商為主，希望可以持續練習到英文，因為以後想繼續跑 debian conf。
工作內容希望是又難又精，累積了很多不夠強的專案經驗對這個世界似乎是沒什麼幫助。

心想應能輕鬆的找到幫人寫點軟體，靠手藝過活的工作。

但最終結果我在台灣的求職市場裡我這類的工作者似乎是沒什麼市場，加上這個年紀想找自己真的想衝的公司、有點挑剔。
最後就是我找了超級久（原本只打算找一個月）。


# 失業在幹麻？
* 檢舉鄰居家狗叫聲、附近住家私排廢水。
* 準備下一個工作可能用到的技術、程式語言、看書練習，不過其實都不夠深入。
* 做求職過程用得到的專案，但是其實自己也不是很滿意。
* 因為逼近 2020 總統大選陪老爸看了很多政論節目。
* 跟爸媽追了很多電視劇，出去走走路。
這幾個月下來，其實沒做了什麼有強度的專案，反而是不斷的切換程式語言，陷入一個惡性循環。

主要還是焦慮不安讓自己絕大時候沒有實質產出，成為一個抱怨大師，我很不喜歡的那種大人。
心裏充滿了負面能力，大概是我這輩子除了大學時候數一數二討厭自己的階段。

# 之後的目標
* 存夠錢再提離職、或像之前一樣換工作不要有空檔。
以前曾經有在一家公司待久的夢想，但是後來發現這根本就是可遇不可求。
* 新的工作訂定半季目標，以每個專案都要是代表作為目標。
如果工作沒有挑戰性，那就換工作吧。雜務都要以自動化、程式化管理為目標。
* 讓家人財務上有更多自由。
這大概是我最對家人感到愧疚的，希望接下來可以改善。
* 對失業的人多點同理心。
這真的是對人、家庭、社會有負面影響，可以的話，我希望自己未來能透過資訊技術改善這問題。

# 想到的一些專案
* 工程師開設的專業媒合平台
似乎市場上有很多了。只是跟許多待業朋友聊，大家或許都還沒找到下一份想衝的工作。有時間跟能力做事或許能把大家聚集在一起，服務一些無力聘請全職工程師的客戶。但是這個牽涉到商業機密，經費，進度管理。目前沒什麼好的想法。
* 短期工作空間資訊平台
幫短期需要工作的人，填入時間、喜好工作類型即可找出附近的工作機會（？）
* 疫情相關工作資訊
幫想找工作又不怕武漢肺炎的人找工作


